# 0803_sat

# DSTA_[DSTS2019] Data Science is a Team Sports! Conference

## at 한국마이크로소프트 오피스

---

<br>

- 데잇걸즈와 리틀빅데이터(zeple)에서 주최하는 데이터 사이언스 컨퍼런스를 다녀왔다
- 데이터 컨퍼런스가 처음이었고 오전 11시부터 오후 6시까지 하는 행사라 지칠까봐 걱정했다
- 아침에 일찍 일어나서 버스 타고 갔는 데 버스를 한번 잘못타섴ㅋㅋㅋㅋㅋ 고생했다
- 마이크로소프트 회사는 역시 좋다 바로 앞의 통유리로 경복궁 전경을 한눈에 볼 수 있다!

<br>

<br>

- 첫 세션은 데잇걸즈 2기 선배님이신 김진영 연사님의 '베스트셀러로 본 데이터의 가치'
    - 데이터는 과연 해결책일까 거품일까? 새로운 마케팅의 일환일까?
    - 디자이너로써 데이터를 받아들이는 고민
    - 인공지능이 layout을 디자인 하고, 포스터, 창의적인 영역을 디자인 하는 시대
    - 요즘 핫한 '빅데이터' 과연 정말일까?
    - 교보문고에서 받은 2008년부터 2018년의 베스트셀러 자료로 데이터 시각화
        - 왜 베스트 셀러? : 세상의 변화를 읽는 눈/ 발빠르게 움직이는 출판업계 ⇒ 시대의 지표

    <br>

    - 데이서시각화 해석
        - 우리나라 사람들이 가장 많이 읽는 책 : 소설
        - 2017년 알파고 이후 기술책의 증가
        - 데이터 관련 단어들의 변화 : 대중화 + 신화
        - 수식어(데이터 관련) : "데이터는 -를 알고있다"
            - 인문 : 해석/철학/정답 // IT : 과학, 예측, 파이썬  ⇒ 양극화
    - 생각보다 과학/인문 분야의 데이터 책이 별로 없다
    - 데이터를 과대평가하는 것인가 과소평가 하는 것인가?
    - 데이터에 의존하는 경향

    <br>

    ## → 데이터는 매우 중요하다. 그러나! 인간의 '감' 도 무시하지 못한

    <br>

    <br>

    ### Next project

    Next project 

    - 데이터 책은 계속 나오고 있지만 토픽은 오마바 2012/구글 플루/target 마케팅 이 주제만 반복되고 있다
    - 데이터 관련 작가, 서평, 추천에 계속 반복되는 관계자들,,,어떤 인맥?

    <br>

    <br>

    → 가장 기대했던 강의였고 역시나 너무 좋았다 데이터 시각화..! 멋진 분야 

    → **generative design** 이라는 분야도 알았다 학부생 때 알았음 얼마나 좋았을 까? 

    → 전에 학부생 때 데이터 시각화에 관심을 가졌는 데, 주위 친구들은 찐 디자이너라 ㅋㅋㅋ 왜 저런 재미없고(?) 안예쁜(?) 디자인에 관심을 가지냐고 물어본 적 있닼ㅋㅋㅋ 갑자기 생각남 

    → 그때 더 공부해볼걸 ㅎㅎ 지금 고생 중; 

    → 데독에 관심관심 

    <br>

    ### 2. 연애의 역사를 데이터로 풀다

    <br>

    <br>

    - 개인의 일을 데이터로 어떻게 풀어내는 가
    - 일상을 쪼개는 데이터
    - 연락 : 텍스트 / 데이트 : 카드사용 이력/ 사진 : 위치정보
    - 파이썬 - gpsphoto → 맵박스 작업
    - 데이터에도 일상이 담긴다 : 스몰데이터를 사용하는 개인적인 방법

    <br>

    <br>

    → 데잇걸즈 안에서 스몰데이터 프로젝트를 하고 있어서 궁금해서 들었다 

    → 개인의 일상을 데이터화 하는 방법을 알게 되었고 신기했다 

    → 이 프로젝트에 영감을 얻어서 나도 찍은 사진으로 여행 지도를 만들어 볼 까 생각했고

    두번째로 내 가계부도 분석해보면 재밌겠다고 생각함 

    → 그리고 질문한 사람들의 프로젝트를 보는 방향이 멋졌다 → 예측모델을 만드는 건 어떨까요? 완전 멋진 질문

    <br>

    <br>

    ### 점심시간

    <br>

    - 스포츠 컨셉에 맞춰서 닭강정과 무알콜 맥주를 마셨다
    - 무알콜 맥주는 마셔봤는 데 엄청 악평들이 쏟아져 나와서 ex) 퐁퐁 맛, 보리껍질 안씻고 마시는 맛 등등... 포기하고 콜라랑 마셨다 ㅎㅎ
    - 그리고 얼리버드 혜택은 못 받았지만 각 부스를 다 돌면서 책까지 받았다!
    - 관심있던 데이터 시각화 책을 받게 되서 기쁘다

    <br>

    ## 부스 라인업

    - 엄청 멋진 부스들이 많이 옴
    - 데잇걸즈/ 데이터야 놀자/ zeple/ 당근마켓/ 쏘카/ ScatterLab
    - 그리고 후원사들도 마이크로소프트/네이버파이넨셜 등등
    - 강연분들 중 마켓컬리 pm 분도 계셨다
    - 각 부스마다 참여하면 굿즈도 주시고 참여도 쉽게 할 수 있어서 재밌었다

     <br>

    <br>

    ### 3. 스프레드 시트로 데이터 시각화

    - '영화박스오피스 데이터'
    - 데이터 주닙 : 스프레드 시트 변환
    - 피봇 테이블 (대량의 데이터를 그룹별로 묶어서 보여줌)
    - 코딩은 몰라도 되지만 함수는 좀 알아야함
    - 구글 사이트 도구 (공유할때)
    - [smartagent.blog](https://smartagent.blog/)

     <br>

    <br>

    ### 4. ML 엔지니어가 기획자, 개발자와 협업하는 법

    - 머신러닝 엔지니어 / 대화 데이터
    - 일상대화와 기능대화의 차이
    - 딥러닝
    - 아마존 챗봇 모델 대회
    - 데이터 선택과 전처리가 중요
    - 문제 정의 → 목표설정 → 데이터 구축 → 모델테스트 → 피드백 → 실제 검증
    - "multi-turn reaction model"
    - 유저 query+shot context가 주어졌을 때 적절한 reaction 제공
    - 모든 진행사항을 '기록'으로 남기자
    - pingpong

     <br>

    <br>

    ### 5. 대화 수단으로써의 데이터 분석

    - 협업
    - 데이터 분석가 - 레포트 작성 "가장 먼저 보여주고 싶은 수치"
    - 본인의 역량 알기
    - 근무지에 따라 카멜레온처럼 변하기
    - 대화 능력 - 경청 기술자
    - 니즈를 잘 발굴하라
    - 외국어 능력? → 외국 마켓에서 일할때의 한계는 당연히 존재한다. 언어에 두려움을 가지지 말고 관심있는 국가의 특정 마켓 브랜드 고객리뷰 평판을 더 많이 봐라

     <br>

    <br>

    ### 6. 우리팀을 지켜줄 데이터 커뮤니케이션

    - 마켓컬리 검색 PM 김정화님
    - 급격한 성장 → 기본 이상의 고객경험 만들기
    - 고도화된 검색 → 고객들이 이탈하지 않게
    - KDI is very important (주요성과지표)
    - 내가 한 일을 구체적인 데이터 ex)돈 으로 말하기
    - 검색 pm의 kdi
        - 왜? 어떤 목적? : 방향성 잡기

        1) 검색 경험 고도화의 방향성 - 고객의 행동 데이터 

        2) 검색 엔진 고도화의 기준 

        3) 비지니스 임팩트 

    - 하지만 숫자에 매몰되지는 마세요

<br>

<br>

- 긴 행사였지만 재밌고 여러 활동과 멋진 강연이 많아서 아주 좋았다
- coc 룰도 너무 멋졌다 모든 차별 금지! 이런 곳이 더더더 많아지면 좋겠다
- 자유로운 분위기와 자극받을 수 있는 정보들도 많았다
- 간식도 맛있었고 ㅋㅋㅋ 여러 옵션이 존재해서 좋았다
- 끝으로 갈 수록 약간 지치긴 했지만 전반적으로 아주 만족스러운 행사였다
- 연사분들이 오랫동안 했던 일들을 경험으로 많이 들을 수 있었다
- 물론 학생이나 시작하는 사람들보단 3년차 정도 경험이 쌓였을 때 들었다면 더 좋았을 거 같다. (특히 채용도 ㅎㅎ)
- 그치만 도움이 되었고 뭔가 어떻게 일을 해야할지 어떤 툴을 써야할지 어떤 분야의 동향에 관심을 가져야할지 생각해볼 때 좋을 거 같다
- 그리고 개인적으로 해고 싶은 프로젝트들도 생각났다