# 0806 Tue

# sql 복습

[이고잉님-sql-left.join-강의](https://www.youtube.com/watch?v=pJqBR2TNe24&list=PLuHgQVnccGMAG1O1BRZCT3wkD_aPmPylq&index=4)

- 선미선생님 수업 듣기 전 한번 보고 수업 듣고 다시 보니까 훨신 더 쉽게 이해함
- 왜 수업 중에 이해하기 힘들었지? 라는 생각이 들 정도로 그렇게 어려운 내용은 아니었다
- 응용 문제 풀러가자!
- [join에서여러테이블다루기](https://www.notion.so/SQL-JOIN-9612e641e2b14926a55e517bcfea6780)

복습을 할 때는 답을 접은채로 풀어보세요 :) 

- 그렇다면, 가입은 했지만 한 번도 주문을 하지 않은 고객이 또 있는지 어떻게 확인 할 수 있을까요?

        SELECT c.CustomerID AS c_customerID
             , c.CustomerName
             , o.*
        FROM Customers AS c
             LEFT JOIN Orders as o ON c.CustomerID = o.CustomerID
        WHERE o.CustomerID IS NULL

    SELECT customers.customerid 
    	, ORDERS.customerid 
    	, customers.customername
    	, orders.*
    from customers
    	LEFT JOIN ORDERS ON ORDERS.CUSTOMERID = CUSTOMERS.customerid
    WHERE ORDERS.CUSTOMERID IS NULL
    ;

- 가입은 했지만, 한 번도 주문을 하지 않은 고객은 총 몇 명인가요?

        SELECT COUNT(c.CustomerID) AS no_order
        FROM Customers AS c
             LEFT JOIN Orders as o ON c.CustomerID = o.CustomerID
        WHERE o.CustomerID IS NULL

    SELECT COUNT(CUSTOMERS.CUSTOMERID)
    FROM CUSTOMERS
    	LEFT JOIN ORDERS ON ORDERS.CUSTOMERID = CUSTOMERS.customerid
    WHERE ORDERS.CUSTOMERID IS NULL
    ;

- 주문을 한 번도 성사시키지 못 한 직원이 있나요?

        SELECT e.FirstName, e.LastName, e.Notes
        FROM Employees AS e
             LEFT JOIN Orders AS o ON o.EmployeeID = e.EmployeeID
        WHERE o.OrderID IS NULL
        
        /*
        FirstName	LastName	Notes
        Adam	    West	    An old chum.
        */
        
        /* 
        Adam West는 사장의 오랜 친구랍니다. 
        물건을 하나도 팔지 못했지만 여전히 회사를 다닐 수 있는 비결일까요! 
        */

    SELECT e.LastName, E.firstname , E.notes
    FROM employees as e
    	LEFT JOIN ORDERS ON E.employeeid = orders.employeeid
    where Orders.OrderID is null

LeetCode 연습문제:

- [175. Combine Two Tables](https://leetcode.com/problems/combine-two-tables/)

    # 왜 안나오는 지 궁금...
    SELECT firstname, lastname, city, state
    FROM person
        LEFT JOIN adress on person.personid = address.personid 
    ;

- [181. Employees Earning More Than Their Managers](https://leetcode.com/problems/employees-earning-more-than-their-managers/)

    SELECT e1.name as Employee
    FROM employee as e1, employee as e2
    WHERE e1.managerid = e2.id 
        and e1.salary > e2.salary;

- [182. Duplicate Emails](https://leetcode.com/problems/duplicate-emails/)

    SELECT DISTINCT Email
    FROM PERSON AS P
    GROUP BY Email
    HAVING count(email) > 1

- [183. Customers Who Never Order](https://leetcode.com/problems/customers-who-never-order/)

    SELECT c.name as customers 
    FROM customers as c
        LEFT JOIN orders as o on c.id =  o.customerid
    WHERE o.customerid is null
    ;

- [196. Delete Duplicate Emails](https://leetcode.com/problems/delete-duplicate-emails/)

    # 이 문제 이해가 안감.... 
    
    SELECT *
    FROM PERSON as p1, person as p2
    WHERE P1.email = p2.email
        and p1.id < p2.id
    ;
    
    # 이게 맞는 거 아닌가..? 어렵다 낼 물어보자 

<br>

- 판다스 사본만 복사해놓음 정의까진 알겠는데 그 밑은 어렵다 ㅎㅎ

# 파이썬

- 오늘 같이 공부하는 친구를 만나서 파이썬의 새로운 기능을 배움

    #코드가 넘 많은 데 하나만 보고 싶을 때 **ctrl+/** 누르면 주석 처리됨! 
    #tab한 거 되돌리고 싶으면 **shft+tab** 하면 됨 
    

- 함수만들기
1. 함수는 코드의 덩어리에 이름을 붙인 것이다.
2. 새 함수를 정의할 수 있다.
3. print는 미리 만들어진 함수이다.
4. 함수를 한번 만들고 나면, 그 안은 잊어버려도 좋다.

    #함수 이해하는 게 약간 어려워서 다시 기초부터 공부 
    #미리 무슨 수업을 할 지 알 수 있음 좋겠당 예습하게..! 
    
    def function():         # 함수의 정의
            print('안녕, 함수!')
    
        print('첫줄 실행')
        function()          # 함수의 호출
        print('끝줄 실행')
    
    

- 실습

    a = 5
    b = 7
    
    #이 아래줄에 a와 b를 더해서 result에 저장하는 함수add를 만들어 보세요.
    def add():
        result = a + b #함수 내부의 코드가 되려면 이 줄은 들여쓰기 되어야 합니다.
        print(result)#함수 내부의 코드가 되려면 이 줄은 들여쓰기 되어야 합니다.
    #이 아래에서 add함수를 사용해 보세요.
    add()

### **매개변수**

- 함수를 정의할 때 사용하는 이름

### **실행 인자**

- 함수를 실행할 때 넘기는 변수, 값

### **매개변수와 실행 인자**

- 매개변수와 실행 인자의 개수는 동일해야 한다.
- 여러 개일 경우 쉼표로 구분

    def print_round(number):    # 함수의 정의
        rounded = round(number)
        print(rounded)  
    
    print_round(4.6)        # 함수의 호출
    print_round(2.2)

    def add(a,b):
        #함수 add에서 a와 b를 입력받아서 두 값을 더한 값을 result에 저장하고 출력하도록 만들어 보세요.
        result = a+b
        print( "{} + {} = {}".format(a,b,result) )#print문은 수정하지 마세요.
    
    add(10,5)

**함수의 값**

### **함수**

- return을 이용해 값을 돌려줄 수있다.

        def add_10(value): 
        	result = value + 10 
        	return result 
        
        n = add_10(5) print(n)
        
        # return은 함수의 값을 지정하는 것 말고도 끝내는 일을 할 수 있다. 
        
        def add_10(valsue):
        	if value < 10
        		return 10 # 즉시 종료 
        	
        	return = value + 10 
        	return result # 이렇게 하면 한 함수에 리턴을 여러번 쓸 수 있다(위에 if로 지정해줬으니까) 
        
        n = add(8) 
        print(n) # 10
        
        n = add(40)
        print(n) # 50 

- 여러 값 반환
    - return 뒤에 여러 값을 쉼표로 구분해서 값을 보내고, 받을때도 쉼표로 구분하여 받는다.
    - 예제

        def add(a,b):
            result = a+b
            return result
        
        x=100
        y=200
        print(x,y)

    - 기초만 정의하면 확실히 쉬운 데 응용으로 가면 갑자기 머리가 굳는 기분,,,

    # 회고

    - 휴일이라서 너무 좋았다. 아침 11시에 일어나는 게 엄청 행복한 거구나를 계속 깨닫는다
    - 자취하니까 맨날 집 청소하고 음식 만드느라 약간 힘들다 요즘의 고민음 음쓰 처리,,,
    - 혼자서 공부할때는 기초를 봐서 쉬운데 막상 수업듣고 문제 풀때는 넘 어렵다
    - 내일 다시 운동 나간다 어깨 쪽 운동 알려준다고 해서 기대기대
    - 오늘 같이 코딩 공부하는 친구를 만났는 데 서로 이야기 하니까 넘 재밌었다 고민같은 것도 같이 나누고,,, 확실히 개발자 트랙을 밟는 친구라서 그리고 1개월 ㅋㅋㅋ 더 먼저해서 아는 게 많아서 좋았다
    - 나중에 내가 git 이랑 sql 알려주기로 했는데 정말 알려줄 수 있는 실력이 되길,,,