# 0808 Thur

- 함께 성장 워크샵 2
- 헬로 데이터 과학 리뷰

## 1. **헬로데이터 과학**

## 인상 깊었던 데이터 분석 사례

1. 은지님 : 마크 '의학을 개선하는 개인 데이터' : 지속적으로 자신의 건강 상태를 기록하고 관찰한 것이 인상적. 스몰데이터로 유의미한 결과를 가져왔다는 것에서 지금 우리가 하고 있는 데 프로젝트와 비슷해서 관심이 갔다
2. 나이팅게일 파이 차트 : 파이 차트를 만들었다는 게 신기했고, 데이터를 분석할 때 관찰력이 아주 중요하다고 생각했다. 그리고 작은 아이디어 하나로 사망률을 크게 낮추는 큰 결과를 낳은 것이 의미 있었다. 
3. 단비님 : 존 스노우 콜레라 : 콜레라 발병률을 비교 분석하기 위해 지도에 막대 그래프를 그렸는 데, 원인이 식수 때문이라는 것을 찾아내는 게 신기했다. 

 - 가장 의미 있는 사례로 마크 의학 데이터를 모은 거를 가장 인상 깊었다. 데이터를 모으는 과정이 우리가 하는 스몰 데이터 프로젝트와 비슷한 거 같아서 선정했고, 자신이 건강에 대한 문제가 있을 때마다 데이터적으로 접근해서 해결하려고 했던 점이 신기했다. 데이터를 수집하려면 많은 끈기와 노력이 필요하다는 것을 느꼈고, 우리도 프로젝트를 진행하면서 그런 점을 본받아야 겠다는 생각을 했다. 

## 데잇걸즈에서 적용할 수 있는 것

- 목표 설정을 제대로 안하고 데이터를 수집했을 때, 결국 쓰지 못하고 버려야했던 경험들이 있었다.  그래서 데이터 정의 단계부터 잘 설정해야 한다는 이야기가 나왔다.  데이터 정의는 최소한의 가이드라인이며 길잡이기 때문에 초기 작업이 중요하다. 그러기 위해서는 팀원들과의 지속적인 커뮤니케이션이 필요하고, 혼자 하는 프로젝트라고 할지라도 생각의 과정을 꾸준히 기록하는 게 필요하다.  그리고 데이터 분석에도 스토리텔링이 필요하다. 이 데이터가 무엇인지뿐만 아니라 왜 조사했는 지, 왜 의미가 있는 지도 중요하다. 마지막으로 데잇걸즈 도서관이 곧 생길텐데, 기록을 분석해서 어떤 분야의 책을 더 지원받을 지 같은 부분을 모아보면 좋겠다는 스몰데이터 아이디어가 나왔다.

## 통계가 필요한 이유는?

- 일반화
- 신뢰성
- 객관성 유지

## 통계적 사고란?

- 미디어 리터러시
- 통계적 사고는 주어진 문제를 정확히 이해하고 이에 적합한 접근 방법을 생각해내는 능력이다. 현상에서 데이터를 발견하고, 그것을 통해 현상을 제대로 이해하고 더 나아가 개선을 하는 것이 통계적 사고라고 볼 수 있다.

# 2. 커리어 워크샵

<br>

- 기본 이력서 하나 작성해서 가지고 있기
- 처음에 방향을 잘 잡아야 함
- 개인 미팅 신청하기
- 면접은 멘탈싸움
- 채용직군 회사들 아카이브 하기
- 개인 이력서 작성(과제_)
- 경력자 샘플, 기본 양식 제공
- 슬랙 지속적인 커뮤니케이션 장소 / dm 가능, 즉답은 힘듬
- 이력서 작성/지원할 때 어떤 포지션 어떤 전략 등등
- gia 회사 헤드헌팅 - 경영, 전략, 마케팅, 인사, 디자인, 기획
- wwcode seoul, 이상한 모임 - 개발자, 기획자, 데이터사이언티스트, 디자이너 등 성장을 돕는 커뮤니티

1. 기본 이력서
2. skill set 
3. jd 파악하기
4. 입장 바꿔 생각하기 연습 

## 기본이력서

- 바뀐 법 : 채용절차 공정화에 관한 법률
- 사진/신체조건/출신지역/혼인여부/재산 개인정보/가족의 학력, 직업, 재산
- 이력서 샘플
- 학점은 좋으면 쓰면 됨 (3.5이상) : 성실성 전공지식 등등을 보게 됨 - 사람들은 숫자로 보는 걸 좋아함
- -장벽이 없다 이런 말 좋아하는 분들도 있음
- 샘플 이력서 참고해서 기본 이력서 작성하기!
- 경력 없으면 신입 이라고 적기
- 자격증 - 성실함의 결과
- 기타활동 - 깃헙이나 블로그 등등
- 소셜 네크워트 컨퍼러스 살펴보고 트렌트 업계에 유명한 사람들을 팔로우 하면 좋은 정보를 많이 얻을 수 있음
- 우리 회사에 놀러와 같이 회사 소개하는 문화도 있음
- 미디엄/브런치 계정 만들어서 올리기 : 미디엄 더 추천 (내가 영어를 잘 하면 좋고, 영어를 잘 하지 못해도 미디엄에 일주일에 한번, 한달에 한 두번이라도 글을 쓰기. 한글로 세네줄, 밑에 영어로 번역해서 세네줄 : 내가 데잇걸즈라는 교육을 받고 있는 데 내 아이디어를 적기)
- 과정을 쓰는 게 되게 중요. 자꾸 써야 늠.
- 인적사항 - 최대한 간단하게/이메일 : 개인 이메일 @gmail.com 으로 쓰는 거 선호.
- 일단 이력서에 이력 작성 (마케팅 인턴 - 데이터 분석 지원)
- 장학금 내용도 적자

## skill set

- 보유기술
- 너무 겸손 하지말고 과장도 절대 하지 말자
- 슬랙만 잘 활용해도 기술이 될 수 있고 노션도 좋음
- 대중에게 발표를 해본 기술 - 컨퍼런스
- 경력이 별로 없다면 토이프로젝트나 했던 과제들 같은 것도 넣기
- 수상 경력 유관한 거면 쓰면 됨

## jd 파악하기

- jd 안에 많은 것들이 담겨 있다
- 희망 사항은 희망 사항!
- 직무기술서 작성 팁
- 직무적합성 < 조직적합성
- jd 안의 키워드를 찾아내고, 나와 연관성 찾기
- 비교해보기 연습 : 간혹가다 일단 인턴으로 뽑고 교육 시키는 곳도 있음
- 숨어 있는 내용은 무엇이 있을까 : 회사에 가면 다른 직무까지 겸하는 경우도 있음
- 논리적 사고가 중요(비전공자) : 현황 경력이 더 중요함 / 그치만 전공자들이 갖는 장점도 무시못함
- 논리적인 사고로 어떻게 하면 분석 할 수 있을 까 생각하기

## 입장 바꿔 생각하기 연습

### - 내가 채용하는 사람이라면?

- 이상형
- 자료로 말한다 (숫자, 통계 등)
- 권장 도서 - 모두 거짓말을 한다. 팩트풀니스

# 과제  → 슬랙 방에 dm으로 주기

- 기본 이력서 양식으로 이력서 써보기 - 내가 한 일에 대해서 (포폴 작성할 때) 아이디어를 어디서 얻었는 지 넣는 것도 중요함)
- 자기 소개서 써보기
- 가시화 콘텐츠 만들기
- 수치로 표현하기 (도표라던가 눈에 보기좋게)

## etc

- 내 질문에 내가 답하기
- 내 질문 분석하기
- 설문 문제 만들기
- 스토리텔링
    - 쉽게 풀어서 쓰기/말하기
    - 가시화 (녹음/영상)설문 문제 만들고 답하는 훈련/ 피드백 등등)
    - 두려움 없이
    - 스토리텔링 - 내 이야기에 육하원칙/기승전결이 있는 지/ 문서로 쓴다면 보기 좋게 잘 쓰는 지/ 어려운 자리에서 겁없이 이야기하는 지
    - 상호 피드백

    10/16 만남 

## <오늘의 TIL>

- sql 복습

## LeetCode

- [596. Classes More Than 5 Students](https://leetcode.com/problems/classes-more-than-5-students/)

 ```sql
    # 질문! 보면 학생 이름이 겹치는 알파벳이 없는 데, 왜 distinct를 써야하는 가?? 
    

    SELECT class
    FROM COURSES AS C
    GROUP BY CLASS
    HAVING count(distinct student) >= 5
    ;
```

- [595. Big Countries](https://leetcode.com/problems/big-countries/)

 ```sql   
    SELECT name, population, area
    FROM world 
    WHERE area > 3000000
        or population > 25000000
    ;
```

- [620. Not Boring Movies](https://leetcode.com/problems/not-boring-movies/)

 ```sql
    SELECT id, movie, description, rating
    FROM cinema
    WHERE description != 'boring'
        and id%2 = 1
    ORDER BY rating DESC
    ;
```

- [197. Rising Temperature](https://leetcode.com/problems/rising-temperature/)

 ```sql
    /*
    Hint. How to add 1 day.
    JOIN의 ON 조건에도 사용할 수 있습니다.
    */
   
    SELECT DATE_ADD('2019-09-01', INTERVAL 1 DAY);
    
    /*
    '2019-09-02'
    */

    # 어려워서 한참 걸림 
    
    SELECT w1.Id as Id
    FROM weather as w1, weather as w2
    WHERE w1.recorddate = (DATE_ADD(w2.recorddate, interval 1 day))
        AND (w1.temperature > w2.temperature)
    ;
 ```


- [데잇문고](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1j7KEdYCY8CZ00C6aRnsCLpx9bFafnTSJP_jXZkzyK_0/edit#gid=0)