# 0823_Fri

- [SQL 해커랭크 풀이](https://www.hackerrank.com/challenges/contest-leaderboard/problem?h_r=next-challenge&h_v=zen)

    select df.hacker_id, h.name, sum(df.scr)
    from(
        select s.hacker_id, s.challenge_id, max(s.score) as scr
        from submissions s
        group by s.hacker_id, s.challenge_id
        )as df inner join hackers h on h.hacker_id = df.hacker_id
    group by df.hacker_id, h.name
    having sum(df.scr) > 0
    order by sum(df.scr) desc, df.hacker_id
    ;

# 스몰데이터 프로젝트 발표

## 1. 수면의 질과 다음날 피로도의 상관관계

- 인생의 1/3을 잠
- 수집 요인 설명
- 수면시간과 수면의 질은 양의 상관관계
- 휴대폰 사용을 많이 할수록 적게 자고 수면의 질이 떨어짐.
- 분석 결과 요약
    - 1. 수면시간이 길수록 수면의 질이 높아진다
    - 2. 수면시간 긴 다음 날 낮잠을 잘 확률이 높다. → 분석 기간을 늘리면 상관관계가 떨어질 거라고 추측(분석 기간이 짧은 거의 한계점이라고 본다)
- 한계점
- 추후 연구 방향
    - 조사기간을 늘린다.
    - 다양한 항목
    - 피츠버그 수면 질 지수

## 2. 쾌변 프로젝트

- 가설 : 음식 → 쾌변
- 식사 관련 데이터 / 쾌변 관련 데이터
- 음식 별 섭취 빈도 횟수, 일 배변 횟수, 개인별 쾌변 지수
- 패턴 확인, 가설 검증 어려움, 자료 부족으로 인해 음식-쾌변 간의 상관관계를 확인하기 어려웠다
- 분석 방향 : 데이터를 통해 원인을 추적
- 미래 예측
- 앞으로 해볼 것 : 식단 변화, 기존 연구 사례

## 3. 임산부석에 임산부는 얼마나 앉을까?

- 주제 선정 이유
- 데이터 수집: 총 74시간 42분, 833row
- 수집의 한계
- data description
- 분석 전 모델링
- 임산부석 착석자 분석 : 실제 임산부의 비율 → 833석 중 576석 채워짐 → 4.5% 26명만 임산부(엠블럼은 16명만) 반도 안되는 수치.
- 비임산부 : 성별 여성 76.7% 422명, 중년 231명 42% → 출퇴근 시간이다보니까 중년 청년 등이 많은 거 아닐까 하는 한계점
- 외국인 착석자 7명 (비고)
- 노년 이용자 + 노약자석 빈자리 여부: 빈자리 없음 54%, 빈자리 있을 때 앉는 노년 46%
    - → 노약자석 자리 여부가 노년층의 임산부석 착석에 거의 영향을 주지 않는다.
- 비임산부와 행동 : 1. 핸드폰 2. 멍 3. 잠 (특히 노년 : 멍이 일위, 어린이 : 보호자와의 대화)
- 핸드폰이 중요한 이유? : 임산부가 왔을 때 비켜줘야 하는데, 핸드폰을 보면 시선이 차단되지 않을까
- 비임산부와 짐 : 66%가 짐이 없었음. 딱히 상관 없었음 그런데,
- 무거운 짐 + 붐빔 정도를 보면 → 붐빔 정도가 보통 수준(빈자리 없고, 20명 이하의 탑승객) 무거운 짐이 있으면 앉을 확률이 높아짐.
- 붐빔 정도에 따른 착석률 : 승객이 붐빌수록 비어있는 임산부석이 줄어드는 경향
- 많이 붐빌 때 임산부 석이 비워져있을 확률: 16.2% 보통 30.3% 비어있음 53.5%
- 한계: 시간, 위치, 구간 통제등의 한계 때문에 호선별 분석은 수집된 데이터에서 해결 불가능
- 결론 : 외관상 임산부와 비임산부의 구분은 쉽지 않음. "오면 비켜 줄게"가 현실적으로 가능한가.
- 분석을 통해 알게 된 내용
- 인상 깊었던 데이터 : 많이 붐비는 상황에도 비워져 있는 임산부석 : 사람들이 붐비는 객실 내에서 180개역을 지나치는 동안 자리가 필요할 임산부를 위해 비워둔 시간과 마음
- 나아가기

## 4. 우리는 우리가 원하는 간식을 먹는다.

- 제공된 과자량 대비 소비량
- 점심이 제공될 때 과자 소비량이 낮아짐
- 오전 소비량 및 오후 소비량
- 날씨에 따른 간식의 섭취율
- 기분점수에 따른 소비추이
- speaker에 따른 소비추이
- 1차 2차 만족도
- 데잇걸즈 과자박스 선물세트
- 결론
- 한계점 : 비치된 간식 종류/개수의 변동성, 간식이 들어온 시간대의 변동성, 간식 다시 집어 넣는 경우를 트래킹하기 힘듦
- 어려웠던 점

## 5. 기분의 과학 (우리 조)

### 피드백

- 상관 관계와 인과 관계의 차이를 잘 보여주는 데이터
- snack을 먹고 나서 기분을 측정한다던지 (시간차를 두고) 재밌는 인과관계를 또 찾아볼 수 있는 데이터 일 듯
- 개인별 코멘트 만들면 재밌겠다 (가명과)

## 6. 개인 소비 데이터를 수집해 소비 패턴을 분석해보자

- 개인별 소비 패턴 및 나의 개성 발견
- 감정이 개인의 소비에 미치는 영향 파악하기
- 김개미 - 엥겔지수 기준으로만 보면, 최상류생활 (식비가 차지하는 비용)
- 개인별 코멘트가 재밌다
- 요일별 소비 패턴

## 특강 _ 데이터 분석가로 살아보기