# 1003_thur

# python comprehension

- 지난수업 복습

# 공공데이터 판다스로 돌려보기

- 광주 광역시, 전라도 위도 경도 찍어서 지도 만들어보기
- 카카오 api 불러오는 거 까진 좋았는데 결측치 값들을 어케 찾아서 합칠지 고민..
- 의미있는 데이터를 만들려면 뭘 해야할까?

# sql 숙제

### SQL EVERYDAY

[프로그래머스 코딩테스트 고득점 Kit](https://programmers.co.kr/learn/challenges?tab=practice_kit), 7개 문제

어떤 함수를 써야하는지 모르겠는 부분이 분명히 있을거예요! 일단 검색으로 풀어보세요. 예를 들어 날짜 데이터가 주어졌고, 두 날짜간의 차이를 구해야 한다면 구글에 'mysql date diff' 같은 식으로 검색해보면 되겠죠? 원하는 결과가 안나오면 검색어를 조금씩 바꿔보세요.

`GROUP BY`

- 입양 시각 구하기(1)

        /* 날짜형 데이터 타입 다루기 */
        SELECT HOUR(DATETIME) AS HOUR, COUNT(DATETIME) AS COUNT
        FROM ANIMAL_OUTS
        WHERE HOUR(DATETIME) >= 9
          AND HOUR(DATETIME) <= 19
        GROUP BY HOUR(DATETIME)

- 입양 시각 구하기(2)

        SELECT HOUR(DATETIME) AS HOUR, COUNT(DATETIME) AS COUNT
        FROM ANIMAL_OUTS
        WHERE HOUR(DATETIME) >= 0
          AND HOUR(DATETIME) <= 23
        GROUP BY HOUR(DATETIME)
        ORDER BY HOUR(DATETIME)

`IS NULL`

- 이름이 있는 동물의 아이디 /  NULL 처리하기

        # 이름이 있는 동물의 아이디 
        SELECT ANIMAL_ID
        FROM ANIMAL_INS
        WHERE NAME IS NOT NULL
        ORDER BY ANIMAL_ID
        
        # null 처리하기 
        SELECT ANIMAL_TYPE,
            CASE 
                WHEN NAME IS NULL 
                    THEN 'No name'
                ELSE NAME
            END
                AS NAME
            , SEX_UPON_INTAKE
        FROM ANIMAL_INS
        ORDER BY ANIMAL_ID;

String, Date

- 중성화 여부 파악하기

        /* 문자열 데이터를 다루는 SQL의 함수들 */
        SELECT ANIMAL_ID, NAME,
            CASE 
                WHEN SEX_UPON_INTAKE LIKE '%Neutered%' OR SEX_UPON_INTAKE LIKE '%Spayed%'
                    THEN 'O'
                ELSE 'X'
            END
                AS 중성화
        FROM ANIMAL_INS
        ORDER BY ANIMAL_ID;

- 오랜 기간 보호한 동물(2)

        /* 날짜형 데이터 타입 다루기 */
        SELECT I.ANIMAL_ID, I.NAME
        FROM ANIMAL_INS AS I
            INNER JOIN ANIMAL_OUTS AS O ON O.ANIMAL_ID = I.ANIMAL_ID
        ORDER BY O.DATETIME - I.DATETIME DESC
        LIMIT 2;

- DATETIME에서 DATE로 형 변환

        /* 날짜형 데이터 타입 다루기 */
        SELECT ANIMAL_ID, NAME, DATE_FORMAT(DATETIME, '%Y-%m-%d') AS 날짜
        FROM ANIMAL_INS 
        ORDER BY ANIMAL_ID

## 10월 11일 금요일 오전수업 과제

[Mode Intermediate SQL `CASE`](https://mode.com/sql-tutorial/sql-case) 중요 ★★★★★

내용을 한글로 요약해보세요. 연습문제의 풀이에 주석을 자세하게 적어주세요.

# Comprehension

Comprehension 문제를 풀어보며 머리를 예열합시다.

문제 출처: [https://mingrammer.com/introduce-comprehension-of-python/](https://mingrammer.com/introduce-comprehension-of-python/)

    단어에서 모음을 제거하는 List Comprehension
    >>> word = 'mathematics'
    
    결과는 이렇게 나와야 합니다.
    'mthmtcs'
    
    힌트 1. str은 iterable 합니다.
    >>> for i in 'hi':
    ...     print(i)
    ... 
    h
    i
    
    힌트 2. .join() 함수
    >>> a = ''.join(['h', 'i', ' ', 'm', 'a', 't', 'e'])
    >>> print(a)
    'hi mate'

    두 리스트를 하나의 dict로 합치는 Dict Comprehension. 하나는 key, 또 다른 하나는 value로 사용한다
    >>> subjects = ['math', 'history', 'english', 'computer engineering']
    >>> scores = [90, 80, 95, 100]
    
    결과는 이렇게 나와야 합니다.
    {'math': 90, 'history': 80, 'english': 95, 'computer engineering': 100}
    
    힌트 1. zip() 함수
    >>> for k in zip(subjects, scores):
    ...     print(k)
    ... 
    ('math', 90)
    ('history', 80)
    ('english', 95)
    ('computer engineering', 100)

    튜플 리스트를 dict 형태로 변환하는 DC
    >>> score_tuples = [('math', 90), ('history', 80), ('english', 95), ('computer engineering', 100)]
    
    결과는 이렇게 나와야 합니다.
    {'math': 90, 'history': 80, 'english': 95, 'computer engineering': 100}

# 오늘의 책

- 수영하는 여자들
