# TABLEAU

- 온라인 수업

1. 엑셀 vs 태블로
2. aggregation in TABLEAU
3. data investigation in TABLEAU

# 1. tableau vs. excel

- 툴의 본질
- 표현방식
- 편집방식
- **계산방식** (중요)

## 태블로

- 데이터 시각화 도구 (태블로)
- 데이터를 원본에 올려서 예쁘게 시각화 해주는 도구
- 그래프 중심 (chart)
- 기본적으로 24가지의 built in chart 방식
- table표 2개를 제외한 22개는 다 chart
- 데이터 원본 편집 불가 : 태블로 위로 뭔가를 가지고 와서 작업해야함
- 작동하는 방식은 드래그로 하면 됌
- 별칭 붙이기 - sql에서 as 쓴다고 해서 원본값이 바뀌지는 않는다 그것처럼 태블로도 원본 편집이 바뀌지 않는다.
- 측정값 집계 : (sum/avg/min/max 등) = 매출값 합계
    - ex) sales를 올리는 순간, 측정값을 화면 위로 올리게 되었을 때 맨 위에 합계(집계)값이 나타난다.
    - 그러니까 집계값으로 썰어서 데이터를 본다고 하면 된다. (큰덩어리로 잘라서)
    - 엑셀은 보고 싶을 때 sum이라는 함수를 써서 봐야하지만, 태블로는 합계가 디폴트. 그래서 이 큰 덩어리들을 썰어서 봄. 그래서 어떻게 썰어야할 지를 생각해야함.

- 태블로는 무조건 집계만 하나요? 그건 아님. 집계한다는 의미는 태블로가 데이터를 보여주는 방식이 디폴트 셋팅 집계라는 거.
- 그럼 무조건 합계로만 집계하나요? 그렇지도 않음. 측정값(왼측 탭)에서 원하는 테이블 칼럼을 오른쪽 클릭 - 기본속성 - 집계 - 합계 이렇게 셋팅되어있음.
- 근데 할인율 같은 경우는 평균적으로 몇 퍼센트보는 게 좋다! 그러면 우클릭 - 기본속성 - 평균 클릭하면 됨
- 아니면 그냥 화면에 올린 후 위에 있는 탭을 클릭해서 바꿔도 됨.

## 엑셀

- 데이터 원본 그 자체 or 스프레드시트
- 표 중심 (table)
- 데이터 원본 편집 가능

- 무엇이 좋다 나쁘다의 문제는 아니다
- 다만 데이터를 탐색하는 목적이 quick summary라면
- 태블로 (빠르게 요약된 정보 체크가 쉬움)
- 측정값 있는 그대로 (row level 에서) : 그대로 매출값만 list up 되어있음. 그냥 모든 값이 그대로 다 나와있음.

## 2. 태블로는 집계한다. (aggregation)

- 태블로는 항상 집계하기 때문에.
- 데이터를 어느 수준의 depth, detail, granularity로 썰어서 볼 지 결정해야 한다.
- 무써는 거랑 비슷함. 네동강 → 썰고 → 또 썰고 → 아작
- 태블로는 슬라이스의 예술
- 썰고 또 썰면 그 끝에는 무엇이 있을까요?
    - 더 이상 썰 수 없는, 한 줄 한 줄의 데이터가 남음
    - 한줄의 데이터는 무엇을 의미하나요?
- 그 의미를 찾기 위해, 전체 데이터셋을 한 줄 한 줄로 나누어줄 수 있는 **필드** 또는 **필드의 조합**을 찾아야 함 → key 필드, key 값이라고 함.

## 3. data investigation

- 1. 데이터셋은 몇 개의 행과 몇 개의 열?
- 2. 데이터셋의 각 행(row)이 의미하는 바?

1. 단 하나의 필드로 데이터셋의 최종 디테일까지 분기할 수 있는 경우 (젤 행복)

    ex) dental magic hr.olist orders : 직원들의 hr 데이터 

2. 우측에 합계(레코드수)에 색상 범례의 네이비 색상. 310 → 310줄의 데이터 (행)을 가지고 있다. 
- 이걸 썰어보자! 어떻게? 그냥 차원에서 넣어보기
- citizen desc 넣어봄
- employment status id 넣어봄.
- 그런데 뭔가 아닌 거 같아!
- 그럼 employee name을 넣어보자!
- 그랬더니 합계가 1로 바뀜
- employee name을 집어넣는 순간 310이었던 데이터가 하나하나 쪼개짐 → 바로 키 값이라는 소리!
- 그냥 넣어 보고 빼고 이런 방식 밖에 없음. 이런 식으로 데이터 탐색을 해서 필드를 찾거나 필드 조합을 찾아야 한다.
- 1만있다가 내려보니까 2 도 있다 이 정보는 뭐지? 우 클릭 후 젤 마지막 눌러보면 '데이터 보기' 있음

2) 몇 개의 필드를 조합하여 데이터셋의 최종 디테일까지 분기할 수 있는 경우 

- ex) kcb 금융 데이터. world indicators
- 데이콘에서 주최한 데이터 시각회 대회에서 우리나라 사람들의 카드 사용 정보를 모아놓은 데이터
- 차원이 몇개 없는 데 측정값이 많음
- 가로 사이즈(필드)가 저정도 있구나
- 세로 사이즈 페이의 개수를 보기 위해 데이터 올려보기
- 데이터가 3,888로 이루어진, 그렇게는 크지 않은 데이터
- 합계 - 레코드 수를 땡겨서 색상에 가져다 놓으면 합계가 오른쪽에 뜸
- 차원들 넣어보기
- bool 연속형 (짤려있음) - 나중에 보내주시는 내용 정리에 설명 자세히 되어있음

3. 어떤 필드를 조합하더라도, 데이터셋의 최종 디테일까지 분기할 수 없는 경우 

- ex) google play apps. sample-superstore
- 요즘 많이 보이는 공공 데이터 방식
- 어떻게 이해해야하는 지, 어떤 조작이 가능한지
- google play store rivew
- 가로행은 별로 안 많음. 세로 데이터는 10,841행
- app을 넣었을 때 합계가 1-9까지
- 1씩 있는 애들은 문제가 없는 데, 1보다 큰 데이터들(2-9) 탐색하기
- 레코드 수를 가져다가 필터로 집어넣기. 그럼 어떻게 필터링할래? 하고 물어봄
- 합계- 레코드 수를 봐서 2-9로 설정
- 그럼 2-9 인 데이터들만 나옴
- 중복된 앱들이 다 리스트업 되있다고 생각하면 됨.
- 데이터 탐색 시작
- 카테고리 행도 추가해줌
- 합계를 열로 올려줌
- advanced

# wrap-up

- 태블로의 최대 강점은 빠른 요약
- 태성적으로 집계하기 때문에
- 데이터 한 줄 한 줄의 의미 파악이 무엇보다 중요

- 책 추천 : 대시보드 설계와 시각화
how can i know my numbers are right

태블로 마스터 클래스 - lod표현식 (1)vlod

YOUTUBE/VBLALOUV9RO

유튜브주소