# 0219_수요일

# SWEET DREAM repo 생성

- 필요한 작업 설치

    # jest 설치 
    npm i -D jest @types/jest eslint
    
    # webpack
    npm i -D webpack webpack-cli webpack-dev-serve
    
    # react
    npm i react react-dom
    

- index.html 부터 만들기 (실행하게 하기)
- package.json에서 "scripts' 항목에 "start" = 'webpack dev-serve' 추가

    

- ' —port=8081' 형태와 '-p 8081' : 쓰는 방식의 차이가 있음 (port)
- src 폴더를 만들고 index.jsx 생성해서 넣기
- html. 만들어 주고 config 했던 거 전에 했던 프로젝트에서 복사해서 webpack.congif.js 만들어서 넣어주기
    - plugin 설치

        npm i -D babel jest babel-loader css-loader html-webpack-plugin style-loader

- vi ~/.Puma-dev/Sweet-Dream 잡아주기
    - "http://localhost:8081"
    - sweet=dream.test라고 인터넷 창에 치면 나옴
- bable.config.js 랑 eslintrc.js 다 가져오기/  jest.config.js도!

    npm i -D bable, eslint 
    // 등 dev.debelope 보고 확인하기

- package.json/ "test" , "jest", ;int 추가 .eslin js에서 extend 빼기
- Index.html → <div id="app"></div> react render하기위해 app을 추가
- index.jsx → import React 와 React-dom
- 기존 const 외의 '' qldnjTsmsep, 여긴 빼야함 : 우린 관리자니까!
    - 바꾸는 이유는? : 뭘 넣었기 때문 (고객용이고)
- App.jsx + App.test.jsx 만들기
    - react.test.utils

        npm i -save-dev @testing-library/react

        import '@testing library/jest-dom/extent-export'
        import { render, screen } from ~
        // 렌더 걸어서 스크린에서 찾는 거 
        // 원래 enzmy를 썼는데 (어뎁터를 잡아서 wrapper -> render -> 읽는 지 확인 한 후 바로 감싸서 있는 걸 보여줌)
        // enzmy와 차이? : 없고 그냥 이번에는 요걸 해보는 실험! 일단 써보기 

- index.js 내용을 APP으로 넣어주기 (그래야 test 가능) 맨 위의  Import는 한번만 하면 된다.
- commit!

### admin 생성하기

<applications-list>

    // test를 위해 
    npm i -D codeceptjs puppeteer
    
    npx codeceptjs lint
    //htpp:localhost:9999 -> 원래 설정했던 값을 codecept.conf 파일에 넣어주기 

- test 새로 만들기 : 생성된 test 폴더 들어가서 application 폴더 만들어서 생성해야하는 폴더들 넣기
- test를 전에 했던 project에서 (코드 베를린) pack.json에서 가져와서 넣고, codecept.conf.js 파일 가져오고
- npm i -d concurrently 설치
- test: 9999 에서 원래 띄워놓는 port는 8081 헷갈리지 않기!
- npx codecept.js run —steps 로 확인
- feature- senario → 에러가 나야하는 데(지금 아무것도 없으니까) 안 난다! 그러면 뭔가 잘못된 것
- test/test로 한번 더 잡아주기!
- feature - senario 를 2가지 생성
    - feature-senario?: codecept에서 쓰는 거
    1. 가입폼을 안 넣을 때
    2. 넣었을 때 
- **.*.txt →  ** : 모든 폴더
- test 하면 bruce lee가 없어져서 깨짐!
    - eslintrc.js에 extends에 plugin codeceptjs에 다시 넣어주기
    - test뒤에 넣어주기 (eslint —fix, —t-js,.jsx src 여기다가!)
    1. 실제로 추가하는 작업 
    2. 위에 아무것도 없는 부분에 data를 전부 지우는 작업하기
        - 진짜로 api를 지우면 안되니까 test DB를 잡아서 API를 보내는 데, 실제 지우는 API를 만들면 안되고 test전용으로 특별한 API를 만들어준다. 일반적으로 안하는 데 지우기 위한 특별!
- list_test.js 를 만들기.

    senario
    	I.amOnPage(`${Backdoor}`);
    
    // backdoor 

---

<code-berlin>

- app.test.js

    get/backdoor/clear ~ 
    	expect(get ~)count.tobe(0)

- app.js

    app.get('/backdoor/clear ~)
    // 생성 
    (req, res) 
    // request, response

- 개수 맞추기
- res.send() 윗줄에 deleteAllApplications 만들고 위에 '.db' 맞는 곳에 넣어줌
- 그리고 db.js에서 delAllApplications 만들어주기
- async - await/ promise 공부하기
- 지우는 함수 만들기(delAllApplications)
- 더하는 함수 만들기(addAllApplications) : 고객이 입력할 때!
- 다시 반복
- app.test.js에서 describe복사해서 /creat0application으로 바꾸고 하기
- app.js에서
    - const oldCount = 받아놓고
    - 밑에서 expect (count - oldCount).toBe(1);
    - AddAllApplication();
- JSON이었을 때는 body에서 (req,res)
- URL은 Query-Parms여서 query로 넣어줌 (firstname: lastname:)
- app.test.js
- Get
    - getapplication하는 걸 하나 더 만들기
    - POST(creat)는 이미 했고, 우리가 지금 해야할 작업은 get!(얻어오는 작업)
    - care-discover.applications
- app.js에서 app.get('/care-discovery ~ 만들기)
- 그리고 db가서 getapplication 만들어주기
- const knex('applition')
- 실제로 추가하면 berlin.test/[create-application](http://berlin.test/create-application)  웹에서 보여짐!
- http 프로그램으로 db에 직접 정보 넣기
    - http GET [http://berlin.test/create-application](http://berlin.test/create-application) 어쩌구저쩌구
- async - await 에서 done : supertest에서 다 끝났을 때 넣어줌
- GET에서 expect에 upterest가 type만 잡아주게 하기
- supertest에서 .expect(200) 이랑 fn(rest) 함수 넣어주기

    오류를 기대했는 데 안난다! 그럼 문서대로 throw 써주기 

- if (!__________) → not in 이라는 뜻 : 그래서 안 나올 땐 'No application field'라는 메세지 주기
- 이 메세지가 제대로 나오면 통과~!
- 데이터는 들어갔는 데 안 보이는 이유? → knex select가 잘못되서..?
- db.test.js 만들기
    - get/add 추가 : 어떻게 count가 바뀌는 지 보여줘야함
    - node에서 webpack 안 쓰려고 require 써줌
    - 알고보니 transaction을 해줘야함 → commit gownrl
    - .transacting()
    - de.test.js에서 test 끝에 const applicaions = await
    - getApplications();
    - [applications.lentgh - 1] : 마지막 구하는 방법 ! 숙어처럼 외우기
- JSON viewer 설치

<백엔드 작업은 여기까지>

---

<프론트 작업 : sweet dream>

- src app.jsx 에서
    - { usestate, useEffect } 쓰기
    - app()
        - const [applications, setApplications ] = usestate([]);

            [ ] : 배열로 들어오게 하기 위해! 

        - useEffect(() ⇒ {loadApplicaions(setApplication}, [ ]);

            [ ] : 다시 시작할 때만

- 그리고 loadApplication 함수를 만듬
- && : application이 있을 때만 보여지게

— 내용 보충 필요