# 통계

### 전체 교육 과정

1. 확률
2. 추정
3. 실험
4. 예측
5. 잠재
6. 시간

# 통계01.ipynb

# 확률

- DAY1. 확률을 이용한 시뮬레이션
- DAY2. 변수들의 관계를 모형화 하기

## 통계학의 필요성

- 불확실한 상황에서 의사결정
- 불확실성을 ~~없애기~~ 줄이기 위해 통계학이 필요

## 실습: 불확실한 상황에서 의사결정

- 최근에 했던 의사 결정, 또는 곧 해야 할 의사결정 - 무엇이 '불확실' 했나요?  (경우의 수가 많아질 수록 불확실성 up)
- 내 경우: 도시락을 싸고 다닐까 말까
    - 싸고 다닐 때 : 돈을 절약하는 대신 귀찮음
    - 안 싸고 다닐 때 : 사먹는 게 편리한 대신 돈을 쓰게 됨

### 불확실성 : 상황 전체를 가지고 불확실하다

- ex) 좀비사태 발생시, 밖에 있는 누군가가 문을 두드리며 열어주라고 할 때 좀비이거나 사람이거나 하는 상황

### 가능성 : 개별 사안에 대해서 ex) 이 사람이 좀비일 가능성, 사람일 가능성

## 변수의 종류

- **연속형**: 숫자로 나타낼 수 있으면 vs **범주형(이산형)** : 중간이 없음 (이산: 떨어져있다)
    - 이산형이 좀 더 생각하기 쉬움 (이거냐, 저거냐)
    - 연속형 : 투자 수익률 (0.1, 0.2% 등등 연속적으로 변하니까)
- **관찰 vs 잠재(관찰 불가)**
    - 잠재 변수 : 고객의 마음/ 통계적으로 다를 수는 있다

## 척도

- **명목** : 범주형(비산형)
- **서열** : 서열척도는 어렵기 때문에 야매로 많이 처리한다. 근데 설문지에선 유용함
    - 거트만 심리학자가 만든 설문방식 → 답하는 사람이 되게 편함 (거트만 척도)
    - ex) 외국인을 우리나라에 들어오게 하는 척도
- **등간** : 등간하고 비율은 거의 비슷. 등간은 일정 간격이 있다 10도 - 20도 차이 / 20도 - 30도 차이  (간격만 일정하고 그냥 붙인 숫자들 섭씨 온도와 화씨 온도는 다르기 때문에 20도가 10도 보다 2배 덥지는 않다, 그래서 비율이 아니라 등간임) + 시험점수 (점수 차이는 있지만 기본점수를 얼마나 주냐에 따라서 비율이 바뀌기 때문에 등간) ex) 점수 50 → 100점으로 올랐을 때 점수는 올랐지만 실력이 두배 늘어난 건 아닐 수도 있다 (나중 시험이 쉬웠을 수도 있으니까)
- **비율** : 연속형, 1km : 100km (마일로 바꿔도 똑같음) 비율인데 간격도 일정할 때! 절대 0점이 존재하는 사항 + 시험에서 몇 개 맞았냐 (0개가 있으니까)
    - 비율은 항상 등간에 포함. 등간이면 비율!

    ## 대표값

    - 최빈값
    - 평균
    - 중간값 : 흔들리지 않음

    ## 산포도

    - 범위
    - 분산 : 평균에서 각 요소들을 뺀 후, 제곱해서 요소들 수로 나눈 값 (평균에서 얼마나 벗어나 있느냐를 수치화) 그래서 숫자가 뻥튀기가 됨
    - 표준편차 : 분산에 root 값을 씌워서 숫자를 줄임 분산 - 표준편차는 결국 같은 값임 : 둘 다 평균에서 얼마나 벗어나 있느냐를 수치화 한거
        - 분산이 크다 : 평균하고 멀리 떨어져 있음
        - 분산이 작다 : 평균하고 가까이 있음
    - 사분위수 : 중간값이랑 아이디어가 비슷함. 한줄로 쭉 세워서 4등분을 하고 (25/50/75/100)
        - 1사분위 2사분위 3사분위 4사분위

    ## 시물레이션과 추정

    - 시뮬레이션 : 확률 → 데이터
    - 추정 : 확률 ← 데이터

    ## 확률분포

    - 각각의 경우에 비율
    - 간단한 형태의 확률 분포를 수식으로 만들 수도 있음
    - 이런 수식에는 모수(parameter)라는 한 두가지 수치로 분포가 결정
    - 그렇지 않은 분포들도 존재

    ## 이산 확률 분포

    - **이항 분포** : 이산변수가 어떻게 나올 거냐 binomial distribution
        - 동전 던지기 처럼 경우의 수가 2개만 있음 (하지만 동전의 개수는 상관없음)
        - 기간이 없음
        - 한 경우의 확률이 p(다른 경우의 확률은 1-p)
        - n번했을 때 몇 번 나오는가?
        - ex) 고객의 구매율이 30%일 때 100명의 고객이 방문. 몇 명이 구매?
    - 다항 분포 : multinomial distribution
        - 주사위 던지기: 경우의 수가 늘어났음
        - 여러가지 경우가 존재
        - 각각의 확률이 p(단, 합은 1)
        - n번했을 때 각 경우가 몇 번 나오는가?
        - 예) 명동의 한 식당에 100명이 방문한다. 한국,중국,일본 고객들이 각각 50%, 30%,20% 이 올 확률.

    - 초기하 분포
    - 기하 분포: geometric distribution
        - 성공률이 p일 때, 성공할 때까지 시도를 해서 총 시도 횟수
        - 동전던지기 : 시도했을 때 앞면이 한번만 나오면 됌 (거기서 끝)
        - **geoetric(.05, 100) = negative_binomial(1,0.05,100) 똑같은 말이다..! → 동전던지기 앞면이 나올때까지 한다**
        - 예) 이탈률이 5%인 고객이 가입해서 이탈할 때까지 기간
            - 어떤 고객은 하루만에 나갈 수도 있고, 어떤 고객은 평생 안나갈 수도 있음. 그러니까 분포가 나옴 → 시뮬레이션 화 할 수 있음
    - 음이항 분포 Negative Binomial Distribution
        - 기하분포의 일반화
        - 성공률이 p일 때 n번 성공할 때까지 시도했을 때 총 시도 횟수
        - 동전던지지 1개를 매번 한번식 던져서 시도하는 거 (동전을 하나만 던지는 데, 앞면이 몇번 나오냐)
        - 예) 골든리트리버 시뮬레이션 :
    - 포아송 분포 Poisson distribution
        - 평균적으로 L번 일어나는 일이 x번 일어날 확률의 분포
        - 이항 분포에서 n이 크고 p가 작으면 포아송 분포와 비슷해짐
        - 예) 1시간에 평균 10명의 고객이 방문한다고 할 때, 시간 당 방문 고객 수  → 시간이 고정

    ## 연속확률 분포

    - 예) 창 밖을 보다가 키가 180 cm 되는 사람들이 얼마나 지나갈까
    - 균등 분포 uniform : 최소값에서 최대값까지 모든 사건의 확률이 균등
    - **정규 분포 :**
        - 평균 m, 분산 s**(제곱) 을 모수로 하는 연속 확률 분포
        - 이항 분포에서 n이 커지면 정규 분포와 비슷해진다
        - 정상적인 거랑 상관 없음. 그냥 이름 붙인 거.
        - 종 모양처럼 생김
        - 가장 솟아오른 부분이 평균
        - 분산이 작아지면 좁아지고, 분산이 커지면 완만해짐
        - 정규분포는 2개로 섞을 수도 있고, 3개로도 가능함. 계속 가능한듯
            - 2봉 분포 등등을 정규분포 하나씩으로 나누고 계산해주면 됨
    - 지수 분포 : exponential
        - 평균적으로 b시간마다 일어나는 일이 다음에 일어날 때까지 시간
        - 시간당 평균L번 일어나는 사건이 포아송 분포는 B=1/L 시간마다 일어나는 지수분포
        - 뭔가 도착하는 상황에서 쓰면 됨.( 다음 버스, 다음 지진, 다음 고객이 도착)

    ## 몬테카를로 시뮬레이션 (라스베이거스 카지노식)

    - 랜덤하게 숫자를 만들고 시뮬레이션