# 데이터야 놀자_1019

# 1. 이거 좋아하니? severless에서 유저 컨텐츠 추천 서비스 in 빙글

- k-means 클러스터링
    - k의 수를 잘 정하는 게 중요한 일
        - 테스트를 해봄 - 가장 많은 유저/가장 적은 유저 - 유저들에게 추천되는 컨텐츠 수를 보고 결정
- 인스타그램 해쉬태그
- python, model 사용 말고 ts 에서 직접해야함 (람다, 등)
- 추천 시스템에 대한 검증이 어려움
- 라이트 유저 - 벡터 값이 0 이면 추천이 잘 안되지 않나?
    - 실제로 신규 유저들에겐 추천을 잘 못해짐. 그러면 유저가 액션을 못한거다
    - 기획팀하고 마찰도 있었지만 말을 통해서..! 해결

# 2. **나의 리터러시≠너의 리터러시 :잘 전달하기 위해 데이터 시각화할 때 고려하는 것들**

- 임유나

    ‘데이터시각화’라는 주제는 ’전달’의 관점에서는 잘 다뤄지지 못했던 것 같습니다. 다양한 직무의 사람들이 협업하는 환경에서, 대중들에게 정보를 전달하기 위한 시각화 일을 하면서 해결하려고 했던 문제들, 몇 가지 팁에 대해서 공유하려고 합니다.

    KBS 데이터저널리즘팀에서 데이터 시각화를 담당하고 있습니다. UX/UI, 정보 디자인 분야에 연구 및 경력을 기반으로 사용자 중심의 시각 커뮤니케이션 문제 해결을 지향하는 디자이너입니다.

- 디자이너의 관점에서 언론사의 시각화를 경험할 때 고민했던 문제들
- 시각 디자인 전공 - 정보 디자인, 인포그래픽
- ux/ui :  선형 연구, 사용자 리서치, Ui tjfrP
- 사용자 중심의 디자인
- 나와 다른 사람들에게 어떻게 잘 전달할 것인가?
- 좋은 시각화는 무엇이고, 어떻게 만들어나가야 할까
- 언론사의 시각화 : 촉박한 스케쥴, 뉴스(특정 타겟보단 일반 대중)
- 시각화 리터러시 문제
- 같은 데이터(사람마다 다른) 다양한 시각화
- DBL (해외에서 데이터 시각화 리터러시 라는 분야가 생기고 있음)
- 사례로 고민 살펴보기
- [뉴스 홈페이지 - 데이터룸 섹션](http://news.kbs.co.kr/news/list.do?mcd=0909&ref=pBanner#3)
- 분석가 - 개발자 - 디자이너 협업
- 분석가 r 시각화 공유 (거의 없음...)
- r to illustrator
- 데이터를 받아서 그냥 다시 그려서 작업을 하심...와우
    - 강조점을 알아내서 다시 그릴 때 더 강조해서 함
- 모바일은 데스크탑보다 이해력이 떨어지지만, 그래도 많이 작업을 하기 때문에 고민해서 재작업함
- 색각 이상자 고려 (언론이기 때문에 많은 대중들을 수용하기 위해)
- 상징 색 활용
- 데이터 분석에서 중요한건 관계자 기반의 커뮤니케이션라고 생각. 개발자나 기획자랑 발생했던 커뮤니케이션 이슈>
    - 새로운 시도를 해서 잘 못 알아볼 때, 실제 사용자들에게 테스트하는 게 베스트 지만 못하니까 내부에서 많이 해보고 다시 작업함
- 데이터 시각화 디자이너? - 초기에 들어가서 생긴 직무
- 데이터 분석 직무는 따로 있지만 raw 데이터를 만져서 원하는 값을 보는 작업도 가끔 함
- 일러나 디자인 툴을 많이 사용하심
- 인터랙티브 디자인을 하기 위해서 개발 언어를 하는 것도 좋지만 안 해도 됨 (태블루 많이 씀)
- 더 궁금한건 질문드리면 됨

# 3. 한글 검색, 고민해야 할게 많아요

- 검색엔진을 잘 활용하려면 텍스트 데이터를 입력할 때 많은 고민이 필요합니다. Elastic Stack 과 공공데이터를 이용해서 데이터를 분석하며 한글 데이터를 색인 할 때 겪었던 시행착오에 대한 경험을 나누려고 합니다.
- 발표자 | 김종민
- 검색엔진 기업인 Elastic 에서 한국 지역의 에반젤리스트로 일하고 있습니다. 많은 분들이 Elastic 기술을 이용해서 문제를 해결하고 아이디어를 실현할 수 있도록 돕고 있습니다.
- 유튜브에 제작과정 채널이 있음 : elastic stack 활용 데모
- 제각 과정 중에 한글 검색을 구현하면서 발생한 에피소드 (역명으로 한글 검색이 가능하도록 대시보드 구현)
- rdbms에서는 데이터를 테이블 형태로 저장함
    - 열을 기준으로 인덱스를 만들고 책의 맨 앞에 있는 제목 리스트와 같음
    - 그래서 데이터가 많아질 수록 찾는 데 시간이 오래걸림
- 근데 elastic은 그걸 반대로 저장함. inverted index 라는 구조
    - 텍스트를 다 뜯어서 검색어 사전을 만듬 (term)
    - 책의 맨 뒤에 있는 페이지를 가리키는 키워드
    - 그래서 바로 검색하면 찾을 수 있음
- 텍스트 분석 과정
    - 문장을 분리. tokenizing
    - 각각 토큰을 filtering함
    - stop token filter
    - snowball token filter(형태소 분석 과정 - s, ing 제거) 한글은 의미 분석을 헤야해서 좀 더 복잡
    - 한글 검색 : 복합어로 이루어진 언어 / 단어 사전 기반의 분석이 필요
- station.name.nori 필드에서 '홍대입구, '홍대/ 검색
- 실제 접속해서 해보세요
- 

## <IGNIGHT>식습관, 스몰 데이터 분석을 통한 장트러블 극복기

# 4. [카트라이더 TMI 포스트 모템](https://tmi.nexon.com/kart)

- 데이터로 재미를! 게이머들이 남기는 로그를 이용해 만든 카트라이더 TMI의 개발과정을 소개합니다. 데이터 서비스를 만들면서 느낀 점과 배운 점을 공유하고자 합니다
- 발표자 | 황준식
- 넥슨에서 머신러닝을 이용해 더 나은 게임 개발 / 운영 / 사업에 기여하려고 노력하고 있습니다. 개인 블로그 [jsideas.net](https://jsideas.net/)을 운영하고 있습니다.
- 데이터로 [대규모 작업장을 제재한다/ 유저의 이탈을 예측/아이템을 추천]를 한다.
- 데이터 마이닝 - 데이터에서 다이아몬드를 찾자
- 데이터로 더 빠르게, 편하게, 효과적으로 ,재밌게..?
- esport, [op.gg](http://op.gg) 데이터 서비스의 시대
- 게임을 하는 것만 아니라 보는 것도 커지고 있음
- 재밌게 보기 위해서는 이야기 거리를 만들어야 하고, 그러기 위해서는 데이터가 필요
- userstat projet / prime objective/ user scenario
- 어느 카드 바디가 좋을까, 내가 레이스를 얼마나 잘했얼까? 유저들의 궁금증
- → 이 트랙에서는 어디를 조심해야 할까, 다음번에는 어떤 트랙을 타볼까(추천과 해석)
- 서비스 개발 과정
    - 웹사이트 하나 만드는 거 그냥 뚝딱 아님? : 전적 데이터를 보여준다
    - 재밌는 실시간 전적 데이터를 안정적으로 보여준다
    - 높은 불확실성 + 긴 파이프라인
    - 의미있는 지 빠르게 검증하고 안될 것 같으면 빠르게 포기하자
- 브레인스토밍회의 : poc : 뭘 만들까?
- - 나의 친구 전적 정보 조회, 주행 경로 시각화, 카드 트랙에 대한 정보, 아이템 개인화 추천
- 데이터 프로토타이핑 (주피터, spark) : 데이터 서비스의 핵심은 데이터! 코어 검증을 데이터로
    - 로그를 가지고 분석 (어떤 유저가 어떤 시간에 좌표가 어디였다)
    - 트랙이 진짜 그려진다! (python mab플로리 - x,y 좌표를 가지고 시각화)
    - 1인 주행/ 1:1/ 사고다발구역/고수들의 주행경로/ 고수와 하수의 드리프트 궤적비교
    - 시각화 작업 시작 / 초반 데모 / 최종 데모
    - 베타 개발 착수 : 기획 Pm1, 데이터 분석1, 디자이너1 개발1 → ux&개발 구조 설계
    - 방향 : 한번에 다 만들지 말고
        - [랭킹] [유저전적][카트바디][트랙][리그]
        - 제일 쉽고 빠른 것부터 만들어서 간을 보자
    - comming soon과 베타 방패를 두르고 ㅋㅋㅋ 카드와 리그부터 만듬
    - 방향 : 운 좋게도 겨울 리그가 진행 중
        - 선수들의 데이터도 분석할 수 있었음
    - 3월 7일 베타 출시
    - 베타 회고
        - 잘 되었던 점 : 활발한 팀원 간 커뮤니케이션과 조직력
        - 아쉬운 점 : 일정에 쫓겨 기본에 부실한 기획과 개발
        - 해볼 것 : 목표 명확화 및 주간 회의를 통한 공유

- 출시 효과! 와....르르 (처음엔 유입량이 많지만 겁나 떨어짐)
- 다음에 뭐하지?
    - 전적이 핵심!
    - 전적페이지 오픈 - 바이럴 시작 (카드갤러리와 네이버 블로그 모니터링)
- 모바일 페이지 오픈 (지표가 안정되면서 ga로 살펴봄)
- 정식 tmi 출시 및 업데이트
- 실험적 채널로서의 tmi, 연구소
- 기능 개발로는 애매하지만 테스트해보고 싶은 아이디어, 데이터분석
- 데이터가 새로운 트렌드를 만든다
- 전적 서비스는 비싸고 유지보수는 힘들다
- 데이터로 재미를 만든다는 보람
- nexon open ai 준비 (개발자 센터가 존재함)
- 절찬 채용중 : 넥슨코리아 솔류션실, 린텔리전스랩스 데이터 사이언티스트/머신러닝엔지니어

# 5. [웹으로 표현하는 데이터 시각화와 스토리텔링](https://docs.google.com/presentation/d/1xCModhF4FMR4gah63nbmV3zSEd3B9jfLocK_VUn2xxw/edit?usp=sharing)

- 이수진

    싱가포르 영자 신문 스트레이츠 타임즈 인터렉티브 그래픽스 팀에서 데이터 시각화 웹 개발과 분석을 하고 있습니다. **데이터 시각화와 인터렉티브 웹 개발**에 관심이 많습니다.

    @sujinleeme

- 데이터 시각화와 스토리텔링은 데이터 속 숨겨진 이야기를 찾고 생명력을 불어 넣는 작업입니다. 웹은 창의적이고 아름다운 시각화와 효과적인 스토리텔링을 만들 수 있는 멋진 도구입니다. 본 발표에서는 최근 많은 언론사에서 사용하고 있는 스크롤링 스토리텔링 기법을 중심으로 지도, 도표, SVG 이미지 등 시각화 요소를 인터렉티브하게 표현할 수 있는 방법을 소개합니다.
- 데이터 저널리즘 :
    - 모바일 퍼스트로 낮은 구독력을 높이고자 노력
    - 빅데이터에 새로운 사실을 찾아내고 설득
    - 결과를 쉽게 이해할 수 있도록 시각화
    - 웹 개발자이신 이수진님
- 인터랙티브 뉴스
    - 미디어 통합 편집
    - 데이터 저널리즘 + 인터랙티브 뉴스 : 상호이해가 가능하게 데이터 시각화, 인사이트로 스토리텔링으로 녹여내는 일
    - 예쁘게 만드는 것보단 일반 사용자에게 설득하는 게 중요
- 시각화 차트 구현?
    - svg 차트 만듬
    - 리액트는 내부 상태가 없어야 하고, d3는 내부 상태를 좋아함
    - 차트를 구성하는 모든 요소는 컴포넌트로 만들어요
    - 차트에 필요한 모든 데이터 ,x와 y 스케일 범주를 상태에 저장함
    - d3는 정말 필요한 것만 가져다가 쓰고 표현함
    - 러셀의 감정모델
- 스토리텔링 - 글의 역량
- 구글 닥스만 쓰게 함 (테이블 형식을 놔두고)

# 휴식

### 소카_타다 부스 방문하기

## <IGNIGHT>혹시 당신도 거북이세요?

### 비전공자, 거북목 프로젝트로 인공지능에 가까워지기

- 이미지 분석 모델링
- 카카오 오븐 - 앱인벤터 - 딥러닝 이미지인식

# 6. 심슨의 역설

- 윤선미

    데이터 분석, 데이터 분석 강사로 프리랜서 활동하고 있습니다. 금융 데이터 분석으로 석사 졸업하고, C사에서 2년동안 물류 시스템 분석과 판매 예측을 했습니다. 단가만 맞춰주시면 열심히 일합니다.

- 심슨의 역설에 대해서 말합니다. 그 심슨 아니고, Edward Simpson 입니다. 부분 그룹의 결과와 전체의 결과가 다를 때, 부분을 단순히 합쳤는데 그 결과가 부분의 결과와 달라지는 현상은 일반적인 상식으로 쉽게 이해가 되지 않으므로 이를 Paradox라 합니다. 상식을 뒤집는 Paradox에 대해서 심도깊게 이야기를 나눠보면서 날카로운 분석이란 무엇인가, 기계가 다 알아서 해준다는 머싯는 러닝이 대세인 시대에 왜 탄탄한 통계지식이 중요한가를
- 발표의 목적 : 심슨의 역설을 표, 벡터, 2차원 산점도 등 다양한 방법으로 소개한다
- 회사로 돌아가 데이터 분석을 할 때마다 '혹시 여기에도 심슨이!' 하고 데이터를 쪼게 보게 만든다
- 심슨의 역설이 뭐죠?
- 스포츠 데이터에서 심슨의 역설이 많이 보임
- (데이터의 개수가 많지 않을 때, 특정 시기의 데이터들이 전체를 끌고가버림)
- 캐글 타이타닉 데이터에도 심슨의 역설이 있다. (구글 검색 ^^)
- 심슨의 역설은 회귀계수의 부호까지 바꿔버리기도 하죠
- 예 ) 대학생 올해 수능 플어보니 학점과 수능성적 아무 관련없어..시험 한계 지적하고 진정한 공부 모색해
    - 심슨 역설을 모르는 사람: 진정한 교육이 필요할 때다! 입시 중심의 교육이 답이 아니라
    - 심슨의 역설을 아는 사람 : 혹시 그래프가 이렇게 생긴거 아냐?
        - 산포도 : 각 학과별로 점수 평균이 다름
- 전체의 점수를 그룹별로 나눈 후 다시 회귀 분석을 하면 다르게 생겨짐! (전체 데이터에서 보이지 않았던 우상향 그래프가 나옴)
- ex) 의대생은 수능 점수는 높지만 학과 점수는 상관 관계니까 다를 수 있음
- 돈이 사람을 행복하게 만드는가? 출처 : 핸즈온 머신러닝 (c1. 한눈에 보는 머신러닝)
- 삶의 만족도와 1인당 gdp가 바뀌어져 있음
    - 행복을 국가가 느끼나? 행복은 국민이 느끼는 것
    - 세부적으로 보면 국민 그룹별 데이터가 방향이 다를 수 있음
- 미국의 동부와 서부의 엔지니어 루머 중 동부 엔지니어가 더 친구가 없다?
    - 박사 학위의 유뭌ㅋㅋㅋ 로 나눠보자 그랬더니 동부가 박사학위가 있는 엔지니어가 더 많고 친구가 없었음

# 6_1. **분석과 커뮤니케이션의 시행착오를 줄이는 데이터 문화 만들기- 소셜 데이팅 앱 '글램'의 데이터분석 가이드라인**

- 글램 데이터 팀이 분석의 관점에서 회사를 탐구하고 분석 기획, 전처리, 시각화 등 실무 단계의 가이드라인을 만드는 과정을 소개해요. 우리가 몸담은 회사와 서비스에 알맞은 좋은 분석이 무엇인지에 관해 여러분과 이야기하고 싶어요.
- 이경진

    관계와 사랑의 글램 데이터를 분석하고 알고리즘을 설계하는, 큐피스트 데이터분석가 Kaya입니다. 대학에서 통계학을, 대학원에서 경영학을 공부했어요. "좋은 분석가"를 꿈꿉니다.