# 1105_tue(공공데이터 발표)

# 공공데이터 최종 발표

## 1. 김해시 화재 발생 예측 (3조)

- 주제 선정 과정 : 국토도시 데이터 분석 경진대회 공모전
- 경상남도 지역의 화재발생데이터, 소방점검 결과, 건축물 전력과 가스 사용량 등 분석에 필요한 데이터
- 화재 발생 예측 분석 과제
- f1 score

### 분석과정 전처리 _ pca

- 분석과정 모델링 - logistic regression, randomforest, xgboost
- 시행착오
    - 불이 나지 않은 케이스 예측은 비교적 정확한데 불이 난 케이스 예측 정확도가 떨어짐
    - (skewed data → imbalance) → 균형을 맞춰주는 작업 필요 = undersampling, oversampling
    - 아웃라이어 찾기 : 컬럼을 추가 할수로 f1 오를거라고 생각했으니 제거하는 과정이 필요
    - null 값에도 의미가 있다 : -1 로 처리 (공모전 사이트에서 넣은 값)
    - 제외했던 컬럼 넣기
    - 특이값 : 토지면적 → 0 일 수 있다, 강수량 null값 → 0 표기, 비가 왔으니 너무 적게 온 날 0 → 0.05로 수정

### 앞으로 해볼 작업

- 전처리 보완 : 화재발생여부와 상관관계가 큰 컬럼의 아웃라이어 제거, 문자열 컬럼 전체 더미코딩
- 변수간 다중공선성 확인
- 가능하다면 → 공공데이터를 활용해 화재피해규모 예측 모델 개발

### 피드백

- 여러가지 모델들을 사용한 게 잘한듯
- 비슷한 걸 해봤고 시도한 게 좋은데, xgboost를 왜 썼는 지 설명할 수 있어야함 (특히 외부)
- 통계적으로 단단한 방법론을 추가해주면 더 좋을 거 같다

## 피파 가성비 선수 찾기 선수 포지션 예측 (2조)

- 총 27개의 포지션, 6개 그룹

### 가성비 선수 찾기

1. 가능성 점수 - 현재 점수가 큰 선수 
2. 실제 주급 - 시장가치와 주급의 회귀 예측값이 큰 선수
3. ols 회귀모델 - r sq 0.25 이상인 기술 → 포텐셜이 상위 10%인 선수만 남김 → 기술들 간 상관계수가 0.8 이상인 선수 

### 선수 포지션 예측

- 변수 예측 실패
- random forest classifier → regressor

### 피드백

- 3번에 대한 설명 추가 필요

## 캐글 데이터 대회 (5조)

- 시계열 데이터 활용
- 세일즈 합 예측
- lightBGM 모델 : 최대 손실값을 가지는 리프 노드를 지속적으로 분할하여 생성된 규칙
- 트리는 학습을 반복하면 기존 트리 분할 방식보다 오류 최소화
- 추가 작업이 들어간다는 단점
- 실제 우리가 진행한 예측의 정확성과 관계 없이 캐글 점수로만 정확성을 판단하여 근거 불확실
- 통계 시간에 배웠던 이동평균모형, arima 모형을 시도했으나 중도포기

### 피드백

- 모델링 부분 추가 설명 필요 (독립 변수, 타겟 등등)
- 텍스트 데이터 분석 해보기 (상품간의 거리 구하기 등등 - 자카드 분석 / 텍스트를 벡터 숫자로 변환해서)
- iqr 설명 필요 (기술 용어에 대해서 설명하기)
- 논리적인 고리 만들기
- 결과를 매력적으로 보여주기 (예측 그래프와 실제 비교)

## 서울 근교 교통량 예측 (6조)

- 교통량 데이터
- eda 및 시각화
- 변수 : 날씨 데이터
- 텐서플로로 머신러닝 (유튜브에 검색해서)

### 피드백

- 시각화 컨설팅 맛집 ㅎㅎ
- 15분 발표해서 모든 걸 다 발표하긴 어려움. 너무 많이 설명하지 말고 핵심 내용과 재밌는 위주로 제대로 설명하기
- 한 슬라이드에서 3,4분 정도는 이야기 할 수 있어야 함
- 예측이 좀 아쉽긴 함 (요일이라는 변수가 categorical 변수인데, 약간 이상하게 변형을 한거 같다) - one hot 인코딩을 했어야 함

## 어린이 대공원 주차장 예측 분석 (4조)

### 기간별 주차장 이용 데이터 분석을 통한 주차가능 시간 예측 서비스

- mobility + time series (주제 선정이유: 서울 디지털 재단 뿐만 아니라 모빌리티 인더스트리에 어필할 수 있는 포트폴리오)
- 주차 시간 분포
- 데모데이를 위한 pm 가이드라인 → 전처리 분업이 안됨. 깃헙 안됨. 행 아웃 안됨.
- 코드로 구현이 가능한 구체적인 마일스톤 정하기
- 팀빌딩과 데이터셋 구하는 시간 최소화/
- 기여도 == 미리 시간 내기
- 지속적으로 추가되는 전처리 로직, 근본적인 질문을 미리 단단히 만들기
    - 우리는 실시간 예측을 할거야!

## 지진해일대피소 분석 (우리조 1조)

### 피드백

- 중요한 토픽에 집중한 발표를 해서 좋았음! 외부 나가서 발표해도 자랑스럽게 생각할 수 있을 거 같음(선미님)
- api 활용도 알차게 해서 프로젝트를 하면서 배운 게 많은 거 같다
- 시각화를 잘 활용했다 특히 지도 시각화! 대피소 이동을 잘 보여줘서, 저게 저런식으로도 생각해볼 수 있구나~ 라는 인사이트를 얻음 (그냥 가까운 곳으로 대피해야지~ 라고만 생각했음) 도메인 지식까지 얻은 거 같다
- 정부가 몇 억정도 주고 컨설팅을 받아야 하는 거 아닌가
- 그래서 대피소를 어디다가 더 신설하면 좋을 지, 추가적으로 하면 좋을 거 같음 (구체적으로 주소나 로드맵에 딱 이 건물에 해보면 좋겠다 이러면 외부 발표 때 재밌게 들을 수 있지 않을까!)
- 정말 eda를 빡세게 해서 발표 했는데 너무 잘했음! 의도 했던 대로 ㅎㅎ

# 조별 피드백

- 지진조 : 데이터 활용, eda 랑 설계를 잘 했음 (모르는 사람도 잘 들을 수 있는 프로젝트)
- 피파, 캐글 - 모델링 잘 했음
- 프로젝트 매니징, 데이터 전처리 고민 경험 - 대공원
- 시각화 - 톨데이트(모델링을 하기 위해) , 지진 대피소(데이터 분석을 위해서 시각화)