# 1130_sat

- 오랜만에 쓰는 TIL
- 사실 정말 많은 일들이 있었다..!!!!!
- 11월 16일엔 women who code행사에서 스피커로 참석했다 ^^
- 11월 20일에는 sdf 중간발표 보고회가 있었고
- 11월 30일 오늘은 sqld 자격증 셤이 있었다!!!

- 그 외에도 중간중간 코딩 테스트를 보느라 아주아주 바쁘게 돌아갔다
- 그래도 정리를 좀 해보고 싶어서 쓰는 11월 회고!

# 회고

### 11.16_women who code

- 제목 : api는 내가 돌릴게, geojson은 누가 할래? : 난 갈래
- 주제 : 공공데이터 부수려다 우리가 부서질뻔한 이야기 : 주니어 데이터 분석가들의 서울시 지진해일 대피소 공공데이터 분석

- 비전공자가 데이터분석을 처음 접하고, 첫 공공데이터 분석 프로젝트를 진행하며 성장한 이야기를 나눕니다. 데이터 분석을 처음 시작하는 사람은 어떤 좌절을 마주하는지, 공공데이터의 지도 시각화에서 중요한 것은 무엇인지 발표합니다.
- 서울시 지진 해일 대피소 공공 데이터를 이용한 EDA 수준의 분석을 한 후, 그 과정에서 발생한 기술적인 문제점과 해결 과정을 공유합니다. 마지막으로 파이썬 라이브러리를 이용한 데이터 시각화와 개선 방안을 분석한 과정을 담았습니다

- a. 진행한 데이터 전처리와 eda 설계, 시각화 과정의 기술적 설명(무엇을 어떻게 썼는지)을 담은 방향
- b. 분석 설명과, 분석을 진행하면서 단계별로 겪은 어려움과 고민했던 흔적, 커뮤니케이션 이슈들을 담은 방향
- 발표 자료 : [https://github.com/canary4651/Earthquake-shelters-project](https://github.com/canary4651/Earthquake-shelters-project)

### 피드백

- 중요한 토픽에 집중한 발표를 해서 좋았음! 외부 나가서 발표해도 자랑스럽게 생각할 수 있을 거 같음(선미님)
- api 활용도 알차게 해서 프로젝트를 하면서 배운 게 많은 거 같다-
- 시각화를 잘 활용했다 특히 지도 시각화! 대피소 이동을 잘 보여줘서, 저게 저런식으로도 생각해볼 수 있구나~ 라는 인사이트를 얻음 (그냥 가까운 곳으로 대피해야지~ 라고만 생각했음) 도메인 지식까지 얻은 거 같다
- 정부가 몇 억정도 주고 컨설팅을 받아야 하는 거 아닌가
- 그래서 대피소를 어디다가 더 신설하면 좋을 지, 추가적으로 하면 좋을 거 같음 (구체적으로 주소나 로드맵에 딱 이 건물에 해보면 좋겠다 이러면 외부 발표 때 재밌게 들을 수 있지 않을까!)
- 정말 eda를 빡세게 해서 발표 했는데 너무 잘했음! 의도 했던 대로 ㅎㅎ

### 11.20 SDF 중간발표

- **데이터로 50+ 신중년층의 퇴직 후 일자리 창출을 위한 공공 교육시설 취약지역 분석**
- 인구고령화에 따라 경제성장률은 점점 감소할 것으로 예상됨.
- 2018년 5060대 인구는 14,224명으로 초고령화 사회가 다가오고 있음
- 퇴직 후 일자리 관련 문제의 중요성이 커지고 있으며 신중년의 재취업을 도울 수 있는 복지 정책이 필요

## **사용한 데이터 셋**

- **신중년 인구 밀집 지역 현황**
- 거주인구_행정동
- 서울시 주민등록인구 (연령별/구별) 통계
- **-> 신중년층 주거 인구 구역 및 분포 파악**
- **신중년 대상 공공 교육시설 현황**
    - 데이터 주요 정보(출처: 서울 열린데이터 광장)
- 서울특별시 공공도서관 현황정보
- 서울시 평생교육기관 개황 (구별) 통계
- 서울특별시 일자리카페 정보
- **-> 신중년이 재취업에 활용 가능한 공공시설 현황 파악**

    **-> 위의 다섯 가지 데이터를 활용하여 신중년층의 지역별 밀집도 및 교육시설 파악**

**활용방안**

- 활용방안
1. 서울시 “신중년 재취업 시설” 현황 파악
    - 서울시 복지목표 중 하나가 신중년인 만큼 관심은 많지만, 지원이 부족한 사실을 파악하여 문제점을 해결한다.
2. 서울시 “신중년 재취업 시설 확대”
    - 인생 2막 준비하는 신중년들의 경험과 능력을 살린 일자리 창출과 사회 공헌 활동을 지원 시설을 확대 시킬 수 있다.

### 11.30 sqld 시험

- 바쁠 때 함부로 자격증 시험에 도전하지 말자는 교훈 ~~(내5만원)~~
- 너무 바빠서 진짜 공부를 많이 못해서 아쉽다...시험 자체는 그렇게 어렵지 않은 거 같아서 더 아쉬웠음 ㅠㅜ
- 그래도 최선을 다해 쓰고 왔으니까 만족,,,

# 12월 목표

- 데잇걸즈 데모데이까지 쭉 달리기~!!!! (그놈의 크롤링..!)
- 온라인 코딩 테스트 대비를 위한 파이썬 알고리즘 공부 + sql + pandas 놓지말기
- 통계 알바 마무리!!
- 계속해서 데분 지원~!